Ferramenta para geração em tempo real de mundos virtuais pseudo-infinitos para jogos 3D

### 2009-06-17 master-thesis/texto/resultado.tex
- Text and images;
- Reminders.
- More text and figures.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Análise de desempenho}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% falar do número de polígonos ser customizável
% tamanho da quad-tree pode ser customizado
% utilização de memória e consumo de CPU em virtude dos vértices
% melhoramento de desempenho com LOD e cache
(A análise de desempenho ainda está em desenvolvimento)

@@

Essa seção tem por objetivo avaliar cada uma das técnicas utilizadas na geração de conteúdo da ferramenta, mostrando os resultados que foram obtidos com cada abordagem. Leva-se em consideração a flexibilidade proporcionada pela ferramenta durante a utilização da funcionalidade, o desempenho obtido e o resultado gráfico alcançado.

@@

Todos os testes de desempenho foram realizados num computador Intel(R) Core(TM)2 Duo 1.66Gz, com 2Gb de RAM e uma placa de vídeo NVidia 8600 GT, utilizando-se o Microsoft Visual C++ 2008 Express Edition como IDE de desenvolvimento e o sistema operacional Windows Vista como ambiente de teste.

@@

O tempo para a geração dos continentes é diretamente proporcional ao tamanho da macro-matriz especificada. Em testes realizados, a redução da macro-matriz para valores inferiores a {\tt 800x600} rendeu aumentos de desempenho consideráveis. Em contra partida, quanto menor o tamanho da macro-matriz, mais quadrados e lineares serão as linhas da costa de cada um dos continentes, o que pode produzir um resultado gráficos não muito aceitável. Para contornar esse problema, é possível ajustar o algorítimo de geração da costa para que ele faça alterações mais agressivas nas bordas dos continentes, o que irá quebrar a linearidade gerada por uma macro-matriz de baixa resolução. O ajuste desses dois elementos abre um leque de possibilidades para o programador, que pode encontrar um ponto de equilíbrio entre tempo de geração dos continentes e linearidade da costa. A figura ~\ref{fig:charack_final_continentes} mostra os resultados obtidos em relação a continentes e oceanos gerados pela ferramenta.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/charack_final_continentes.png}}
\caption{Continentes e oceanos gerados pela ferramenta}
\label{fig:charack_final_continentes}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/charack_final_relevo.png}}
\caption{Relevo gerado pela ferramenta ({\it wireframe)}}
\label{fig:charack_final_relevo}
\end{figure}

Em relação à malha de relevo gerada, existem dois grandes gargalos que reduzem o desempenho da aplicação: o método de geração de relevo e a quantidade de polígonos a serem mostrados. Ambos os problemas estão intimamente ligados, visto que quanto maior a malha de relevo que será mostrada na tela, maior será o processamento para a sua renderização e geração. Em relação ao gargalo no número de polígonos, esse problema foi amenizado através de otimizações por LOD; sem a remoção dos polígonos pouco relevantes à visão do usuário, o desempenho da aplicação caia drasticamente com o aumento do campo de visão, independente do tipo de relego que estava sendo visualizado (mais planícies, montanhas, etc.). Quando maior o campo de visão, menor é a impressão que o jogador tem de que está vendo uma fatia do mundo virtual e maior é a ideia de que o mundo é realmente infinito. Com a aplicação de LOD, houve um aumento de até 80\% no desempenho da renderização das cenas, especialmente naquelas que apresentam planícies mais distantes da câmera. A tabela ~\ref{tab:lod} mostra um comparativo de desempenho entre o funcionamento da aplicação com diferentes tamanhos de mapa.

\begin{table}[htbp]
\centering
\caption{Desempenho da ferramenta com diferentes tamanhos de mapa}
\label{tab:lod}
\vspace{2mm}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
 \hline
 Tamanho (pontos) & Triângulos & Consumo LOD (Mb) & FPS \\
 \hline
 \hline
 ClassAd & Não & Não & Não \\
 \hline
 ClassAd & Não & Não & Não \\
 \hline
 ClassAd & Não & Não & Não \\
 \hline
\end{tabular}
\end{table}

% 512 -> 31 mil triangulos (17 MB quad) - 60 fps
%1024 -> 43 mil triangulos (67 MB quad) - 60 fps
%2048 -> 180 mil triangulos (277 MB quad) - 30fps
%4096 -> 877 mil triangulos (1109 MB quad) - 7fps

A primeira coluna {\it tamanho} mostrada na tabela é a largura (e altura) da fatia que a ferramenta irá coletar do mundo virtual. Se o tamanho for de 256, por exemplo, então a ferramenta irá alocar uma matriz de tamanho {\tt 256x256} e irá coletar a informação de 65536 pontos do mundo virtual. A segunda coluna mostra o número de triângulos que são desenhados na tela. A terceira coluna mostra quanto de memória o algorítimo de LOD consome para poder aplicar as a redução de políginos (a memória é utilizada na alocação da quad-tree). A quarta e última coluna mostra os quadros por segundo obtidos com a renderização da cena.

@@

>>>>

@@

Essa seção tem por objetivo avaliar cada uma das técnicas utilizadas na geração de conteúdo da ferramenta, mostrando os resultados que foram obtidos com cada abordagem. Leva-se em consideração a flexibilidade proporcionada pela ferramenta durante a utilização da funcionalidade e o resultado gráfico alcançado.

@@

%Todos os testes de desempenho foram realizados num computador Intel(R) Core(TM)2 Duo 1.66Gz, com 2Gb de RAM e uma placa de vídeo NVidia 8600 GT, utilizando-se o Microsoft Visual C++ 2008 Express Edition como IDE de desenvolvimento e o sistema operacional Windows Vista como ambiente de teste.

@@

O tempo para a geração dos continentes é diretamente proporcional ao tamanho da macro-matriz especificada. Em testes realizados, a redução da macro-matriz para valores inferiores a {\tt 800x800} rendeu aumentos de desempenho consideráveis. Em contra partida, quanto menor o tamanho da macro-matriz, mais quadrados e lineares serão as linhas da costa de cada um dos continentes, o que pode produzir um resultado gráficos não muito aceitável. Para contornar esse problema, é possível ajustar o algorítimo de geração da costa para que ele faça alterações mais agressivas nas bordas dos continentes, o que irá quebrar a linearidade gerada por uma macro-matriz de baixa resolução. O ajuste desses dois elementos abre um leque de possibilidades para o programador, que pode encontrar um ponto de equilíbrio entre tempo de geração dos continentes e linearidade da costa. A figura ~\ref{fig:charack_final_continentes} mostra os resultados obtidos em relação a continentes e oceanos gerados pela ferramenta.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{14cm}{!}{\includegraphics{figuras/charack_final_continentes.png}}
\caption{Continentes e oceanos gerados pela ferramenta}
\label{fig:charack_final_continentes}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\centering
\resizebox{14cm}{!}{\includegraphics{figuras/charack_final_relevo.png}}
\caption{Relevo gerado pela ferramenta}
\label{fig:charack_final_relevo}
\end{figure}

A função de relevo que foi implementada na ferramenta é capaz de gerar paisagem que imitam de forma aceitável o que é encontrado na natureza, porém a grande maioria dos esforços de desenvolvimento não foram empregadas sobre esse tópico. Como consequência, a ferramenta não possui um grande leque de possibilidades de geração de conteúdos para o interior dos continentes, como cadeias montanhosas, planícies e planaltos. O relevo gerado atualmente é simplista no sentido de não apresentar grandes diversidades geológicas, entretanto se o objetivo da utilização da ferramenta não for criar um terreno rico em diversidade, o objetivo é plenamente atingido.

A geração atual de relevo foi desenvolvida visando-se a obtenção de ondulações de média/baixa frequência nas funções de ruído, o que faz com que não existam cadeias montanhosas pontudas ou depressões abruptas. A baixa frequência nos ruídos da função de geração de relevo faz com que o usuário veja montanhas com um ângulo muito suave de inclinação, além de áreas com poucas ondulações, que podem ser interpretadas como planaltos. A figura ~\ref{fig:charack_final_relevo_plano} ilustra uma área do mundo virtual que possui relevo com baixa frequência.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{14cm}{!}{\includegraphics{figuras/charack_final_relevo_plano.png}}
\caption{Área com relevo de baixa frequência}
\label{fig:charack_final_relevo_plano}
\end{figure}

Se a função de geração de relevo utilizar frequências muito baixas e o seu espectro de valores for extendido à todo o mundo virtual, as montanhas e ondulações que serão produzidas serão muito suaves, quase tentendo ao plano. Esse fenômeno acontece porque baixas frequências não criam alterações acentuadas de altura nos polígonos do relevo. Na utilização de altas frequências, a grande quantidade de ruído cria montanhas mais pontiagudas, porém as áreas intermediárias entre elas são muito ondulada, que é o reflexo da propagação de um esprectro de valores muito ruidoso para o mundo virtual. Uma das formas de contornar esse problema é replicar a extensão do espectro de valores, ou seja, em vez de utilizar um espectro que cubra o mundo inteiro, utilizar esse mesmo espectro três vezes ao londo do mundo. Isso permite que pouco ruído seja utilizado, porém evita que o relevo resultante tenda ao plano. A ferramenta utiliza essa abordagem para criar um relevo com montanhas consideravelmente onduladas, porém sem áreas de ondulação estranha entre elas. A figura ~\ref{fig:charack_final_relevo_comparacao} ilustra os diferentes tipos de relevo obtidos com a variação do tamanho do espectro de valores.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{15cm}{!}{\includegraphics{figuras/charack_final_relevo_comparacao.png}}
\caption{Diversos relevos gerados a partir de diferentes espectros de ruídos. (a) Pouco ruído extendido para o mundo inteiro sem replicação. (b) Pouco ruído replicado 200 vezes. (c) Bastante ruído com replicação de 200 vezes. (d) Bastante ruído sem replicação.}
\label{fig:charack_final_relevo_comparacao}
\end{figure}

@@

% Falar dos problemas da geração da costa: usar 2 matrizes, com o algoritmo de suavização por vizinhança, causa mudanças bruscas de relevo, porque quando o usuário fica longe da costa, a matriz não tem mais informação de água, dai o algoritmo não aplica mais nenhuma suavização (e o relevo de antes, que estava suavizado, volta ao normal, dando um "coice" na tela).
%
%
